[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] bonsoir à toutes et à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem TV pour un nouveau tour d'Israël et nous continuons notre série dédiée à Jérusalem la ville sainte on s'est arrêté la dernière fois sur la période romaine avec la révolte juif contre les Romains et cette période romaine on va s'y intéresser de nous quand on parle de la période romaine il faut savoir que c'est une période très importante qui va durer près de 700 ans puisque les Romains sont entrés en 63 avant notre ère avec Pompéi et qu'ils vont rester jusqu'en 638 avec les invasions arabout musulmanes mais cette période de 700 ans elle peut vraiment être coupée en deux
périodes c'est la raison pour laquelle la carte s'appelle la Jérusalem romaine byzantine la première partie de ces 700 années de 63 avant notre ère jusqu'au début du 4e siècle c'est la période des Romains polythéistes la seconde partie jusqu'en 638 ce sont les romains byzantins les Romains chrétiens on peut voir sur la carte que Jérusalem à l'époque romaine byzantine est beaucoup plus grande que la ville d'aujourd'hui notamment toute la partie sud autour de la cité de David autour du mention font partie de la Jérusalem romaine donc ce soir Jérusalem romaine et évidemment on va commencer avec ce personnage extraordinaire dont j'ai déjà parlé à plusieurs reprises celui qui va marquer les esprits qui est Hérode Legrand et
Rod Legrand c'est le roi nommé par les empereurs romains pour gouverner la région c'est un roi dont l'identité est compliquée mais sur laquelle il faut s'attacher pour bien comprendre ce personnage Hérode Legrand tout d'abord il est citoyen romain il est de culture grecque sa mère et Naba tn les Nabatéens ce sont les arabes qui ont fondé pétras et son père est un juif de famille converti c'est donc quelqu'un dont l'identité juive est très compliquée à définir et plus que le roi des Juifs ou un roi juif on l'appellerait de manière plus simple le roi de la Judée et c'est ce roi qui va transformer complètement la région avec des constructions massives extrêmement importantes aux quatre coins du pays et on peut en voir
aujourd'hui de nombreux vestiges mais surtout à Jérusalem c'est lui donc qui va refaire le temple de Jérusalem ce qu'on voit là c'est la maquette de Jérusalem cette maquette gigantesque qu'on peut voir au Musée d'Israël maquette qui est évolutive c'est ça qui est extraordinaire c'est que la maquette a prête 60 ans mais elle continue à évoluer en fonction des découvertes archéologiques à l'époque du roi Hérode le Grand le temple de Jérusalem sur le Mont du Temple c'est le petit temple petit deuxième temple que les Juifs ont construit à leur retour de Babylone sous la période Perse et Hérode le Grand ce roi extraordinaire qui veut attirer la faveur de l'ensemble du monde juif et qui veut que son aura resplendit sa
travers tout l’empire romain va faire une dizaine d'années de travaux va embaucher des prêtres qui va former au métier de maçon pour dédier le Mont du Temple tel qu'on peut le voir aujourd'hui et un deuxième temple a grandi 10 fois plus grand que le deuxième Temple d'origine le temple brillait du matin au soir il était couvert d'or c'était une merveille de l'Antiquité le plus grand centre religieux le plus grand téménos du monde romain maintenant ce qu'on peut voir aujourd'hui c'est au nord du Mont du Temple les vestiges d'une grande forteresse cette grande forteresse qu'on a appelé l'Antonia forteresse ou siéger la garnison de Jérusalem que le roi Hérode a dédié à Marc-Antoine un de ces deux empereurs romains protecteurs
puisque quand Hérode arrive au pouvoir il y a deux empereurs à Rome Marc-Antoine d'un côté Octave de l'autre et donc il va dédier cet énorme forteresse à l'empereur Marc-Antoine l'Antonia va servir à la gare Dison et pendant la première révolte juive contre les Romains ce qu'on appelle également la guerre judéo-romaine de 66 à 70 le dernier baston des Juifs à Jérusalem sera dans cette forteresse de l'Antonia maintenant plus plus tard quand ce ne seront plus les héritiers des Rhodes qui seront au pouvoir mais des préfets Jérusalem ne sera plus la capitale pendant plusieurs centaines d'années ce sera la ville de Césarée Césarée maritime qui sera la capitale mais lors des grandes fêtes juives notamment pessa
Chavouot et souccott le préfet romain siège RA dans l'Antonia c'est la raison pour laquelle selon la tradition le préfet Ponce Pilate a jugé et condamné Jésus au moment de Pessah à partir de l'Antonia et les vestiges de l'Antonia où on a aujourd'hui une école Marc la première des 14 stations du chemin de croix maintenant pour continuer à expliquer cette période et cette transition entre Hérode et les préfets Romains il faut expliquer que rode tué énormément de gens on l'appelle souvent le roi constructeur le roi bâtisseur le roi parfois psychopathe parce qu'il a fait énormément de morts notamment dans ses proches son beau-frère son épouse plusieurs de ses enfants maintenant on le remet dans le contexte à l'époque
romaine près d'un empereur sur deux est assassiné par son général ou par un de ses enfants c'est donc une protection quelque part compréhensible pour l'époque qui fait que Hérode a tué beaucoup de gens autour de lui et encore une fois c'est pas un roi qui a tous les pouvoirs cette notion de roi client des Romains fait que pour déclencher la guerre Hérode devait demander l'autorisation mais de même que pour laisser des testaments il fallait qu'Hérode et la validation de Rome et Hérode détestablement il va en faire plusieurs trois testament successifs validé systématiquement par Rome et dans le troisième un de ses fils celui qui paraissait le plus légitime antipataire devait prendre le pouvoir c'est là que
la sœur d'Hérode Salomé va mener un complot contre antipathère qu'elle va accuser de trahison et de vouloir empoisonner son père le roi est mourant il va quand même faire arrêter son fils il va le faire tuer faire un quatrième testament pour que son royaume soit divisé entre 3 de ses fils ce qui lui paraissent le moins illégitime et rode Antipas Philippe letrarque et celui qu'on appelle arkeaus c'est lui qui va hériter de Jérusalem et de la Judée et rode antipase va hériter de la Galilée et Philippe letrarque va hériter de ce qui va être le nord-est d'Israël le plateau du glan et une partie de la Jordanie on voit donc la manière dont le royaume des Rhodes va être divisé parmi trois de ses fils
malheureusement les enfants d'Hérode vont pas avoir le prestige et le brio de leur père et donc après quelques années au pouvoir les Romains vont remplacer ses enfants en mettant différents gouverneurs romains qui vont être des prêteurs des procurateurs jusqu'au préfet on revient à notre préfet Pilate qui finalement dirigeront directement les affaires maintenant de cette période on est là au niveau de la période de Jésus on est dans le premier siècle de notre ère on a de nombreux sites que l'on peut voir à Jérusalem et un des sites les plus intéressants c'est les bassins de Bethesda les bassins de Bethesda que là vous avez sur la maquette encore une fois au musée de Jérusalem on va voir que les bassins
aujourd'hui ne ressemblent plus à ça on a deux très grands bassins qui font 100 mètres sur 100 mètres 15 mètres de profondeur et qui a été utilisé à l'époque romaine parce qu'on pensait que ce baignant dans ses bassins on pouvait avoir des guérisons miraculeuses ces bassins de Bethesda date de l'époque du deuxième temple et ce sont ces bassins dont les évangiles parlent le livre de Jean dans la guérison miraculeuse que Jésus fait auprès d'un paralytique qui se jette dans l'eau et qui arrive à être guéri on a retrouvé autour de ces bassins différents vestiges qui permettent de penser que les bassins étaient dédiés au dieu grecs à sleepiaux celui que les Romains appellent Esculape Esculape le dieu de la guérison de la divination et
de l'eau et dans le monde romain on a près de 20 sites qui sont dédiés à escula la manière dont les Romains faisaient pour espérer ses guérisons il s'agissait de se tremper dans l'eau mais également de s'allonger à proximité de l'eau sur ce qu'on appelait des kelina des canapés de l'époque kelina qui ont donné plus tard le terme modèle pendant de clinique donc les bassins de Bethesda on peut les voir aujourd'hui voilà les bassins les vestiges de ces bassins on en reparlera plus tard dans la prochaine émission parce que sur ces bassins plus tard à l'époque byzantine ont été construits différentes églises ces bassins se situent dans le quartier musulman le long de la Via Dolorosa juste à côté de la station numéro 1
maintenant d'autres sites qu'on peut voir de l'époque romaine polythéiste on se trouve toujours sur la Via de l'eurosa et on a cette arche qu'on appelle l'arche de l'équée aux mots arche de l'ekemo qui est collé au couvent des sœurs Notre-Dame de Sion et qui homo qui veut dire en latin voici l'homme c'est cette phrase qu'aurait prononcer le préfet pont-spilate pour présenter Jésus avant de le juger et de prononcer la sentence à la crucifixion on est dans la tradition que cet arche date effectivement de Jésus il semblerait plutôt que cette arche face partie d'un arc de triomphe 1 des 3 grands arcs de triomphe qu'on a retrouvé à Jérusalem de l'époque romaine construit par l'empereur Hadrien le fait est que cette arche avec la
symbolique religieuse attachée à cet arche et très vu très photographié par tous les pèlerins puisqu’encore une fois on est sur ce chemin qui permet d'aller de la porte des lions jusqu'au site le plus important du monde chrétien l'église du Saint-Sépulcre dans le quartier juif également on va avoir de nombreux vestiges qui datent de cette période romaine au cœur du quartier juif on a un site qu'on appelle la maison quatre roses également appelée la maison brûlée qui se trouve 6 mètres sous le niveau de la ville de Jérusalem aujourd'hui maison dont on a retrouvé avec Norman avigades le grand archéologue qui a fait les fouilles à Jérusalem dans les années 70 après l'unification de la ville à la fin de la
guerre des Six Jours des traces d'une maison qui a été incendiée et qui date vraisemblablement de la destruction de Jérusalem en l'an 70 on a découvert un Mickey on a découvert de nombreuses ustensiles en poterie mais également en pierre et c'est très intéressant parce que à l'époque cette partie de la ville de Jérusalem est habitée par des familles sacerdotale les familles des prêtres très aisées très religieux ce qui vivent à proximité du Temple de Jérusalem et là la RAT dans les lois alimentaires explique que la vaisselle fait en pierre est idéale parce qu'elle ne contient pas d'impureté donc on n'a pas besoin d'avoir une vaisselle à lait et une vaisselle à viande une vaisselle en pierre ou en
verre mais le vert à l'époque est quasiment inexistant une vaisselle en pierre pourrait servir à usage unique pour tout type d'aliments c'est pour ça que cette vaisselle les traces de cette vaisselle sont très intéressantes dans cette maison dans laquelle on a également retrouvé les vestiges d'un bras de quelqu'un décédé après l'attaque des Romains en cette année 70 toujours dans le quartier juif on peut voir également le musée wall le musée wall c'est un complexe de 6 maisons érotienne qui font plusieurs centaines de mètres carrés mais ont relié les unes aux autres dans lesquelles on a également trouvé de nombreux mythes de la poterie de la pierre des salles magnifiques avec une très belle mosaïque
moderne et également une Menorah Menorah gravée sur le mur une des rares représentations qu'on a de la Ménorah tel qu'elle était dans le temple de Jérusalem au début du 1er siècle de notre ère on continue sur ce qu'on peut voir de la période romaine à Jérusalem et on revient sur notre Empereur Adrien Adrien empereur romain qui vient à Jérusalem en lançant 30 et qui décide de reconstruire la ville il faut savoir qu'après la destruction de Jérusalem et du Temple en l'an 70 la ville est quasiment rasée et quasiment vide de ses habitants et l'empereur Adrien décide de reconstruire la ville de Jérusalem en la nommant à Elia Capitolina à Ilia Capitolina Aélia ça vient du prénom de l'empereur Adrien
Capitolina c'est la manière de dédier la ville à Jupiter capitoline et la volonté de l'empereur Hadrien était de bâtir un immense temple dédié aux dieux Jupiter sur le Mont du Temple c'est ce qui va provoquer la deuxième grande révolte qu'on appelle la révolte de Bar corva entre 132 et 135 et qui là sera un bain de sang un carnage on parle de plusieurs centaines de milliers de morts et de cette grande révolte que date le grand exil des Juifs dans le monde contrairement à l'idée répandue que l'exil et la présence juive aux quatre coins du monde viendrait de l'an 70 et de la destruction du Temple et de Jérusalem en vérité à part que les impôts ne sont plus payés dans le temple de Jérusalem mais directement à Rome la
vie à Jérusalem ville détruite mais continue bonhomme allant le grand exil le grand changement vient de la fin de cette révolte de Bar corvas et de l'idée de cette nouvelle ville de Jérusalem qui s'appelle Aelia et qui pendant plusieurs centaines d'années va s'appeler à Elia même à l'époque des arabos musulmans on continue à appeler la ville il y a qui dérive de la Ilia décider par l'empereur Hadrien la porte de Damas telle qu'on la voit aujourd'hui c'est celle qui a été refaite à partir des années 1980 avec les gradins pour mettre en avant la magnifique porte construite au 16e siècle par le sultan sous le MAN le magnifique mais là encore on a les traces d'un des arcs de Romains je vais vous montrer un gros plan de ce qu'on
peut voir en bas à gauche de la porte de Damas d'aujourd'hui en bas à gauche de la porte on peut voir les vestiges d'un petit arc et au-dessus de ce petit arc il faudra faire un très gros plan on peut à peine visible voir les lettres à CDD il s'agit pas d'un groupe de rock il s'agit des premières lettres qui mentionnent Colonia à Elia Capitolina décréto des couronnes ce qui signifie la ville d'aélia Capitolina selon le commandement des 10 gouverneurs et c'est la trace que le l'empereur Adrien a laissé à Jérusalem en avait évidemment de l'autre côté de la porte un autre arc et deux grandes tours tout ça on en a les vestiges on peut les voir quand on passe sous la porte de Damas de ces constructions romaines massives qui
datent du deuxième siècle je vous ai parlé tout à l'heure de trois arcs de triomphe le troisième il a été découvert de manière fortuite à la fin du XIXe siècle quand l'église russe a décidé de construire un hospice pour accueillir les pèlerins russes qui venaient à Jérusalem et donc dans le cœur du quartier chrétien ils vont acheter un petit bout de terre et commencer la construction d'une grande église dédiée à Alexandre nievski Alexandre ierwski c'était un général russe qui a permis à la Russie d'agrandir ses frontières au Moyen-Âge c'était le saint patron du tsar Alexandre III c'est la raison pour laquelle cette grande église hospice église a été construite et quand ils ont fait les travaux ils ont découvert des
vestiges de la première église du saint-sépulco construite en 324 par Constantin mais également les vestiges du troisième arc de triomphe qu'on peut voir à Jérusalem et qu'on peut toujours observer aujourd'hui en rentrant dans cette église russe vestige en veux-tu en voilà on repart dans le quartier juif où on peut observer au mur une copie de la carte de Madaba cette carte elle est exceptionnelle parce que c'est la première carte détaillée de Jérusalem alors la carte montre Jérusalem a une période précise quatrième cinquième siècle avec des églises qui ensuite ont été détruits lors des invasions Perses et musulmanes mais sur la carte ce qu'on peut voir qui date avant la période byzantine ce sont les deux cardiness les
deux cardots qui traversent Jérusalem que je vous ai mis ici en valeur tout à gauche vous avez la porte de Damas cette immense porte avec ce pilier le pilier c'est la borne kilométrique qui marque le kilomètre 0 de la sortie de la ville fait par les Romains et on appelle encore en arabe la porte de Damas Bab el Hamoud la porte du pilier au dessus on a le cardo oriental que les archéologues ont fini d'excaver que j'ai eu le plaisir de en exclusivité et qui sera ouvert au grand public d'ici quelques mois en dessous ce grand Cardo occidental dont on voit les colonnes en noir et qui traversent la ville du nord au sud sur cette carte le Nord est à gauche le sud est à droite le cardo reliant la porte de Damas au mont Sion
et le cardo la partie la plus connue du cardo c'est celle qu'on peut voir dans le quartier juif cette partie située soumettre sous le niveau de la ville actuelle où on voit ces immenses colonnes et cette voie romaine de 22 mètres de large qui faisait de Jérusalem la ville la plus importante à l'époque byzantine le dernier lieu très important que je vais vous présenter où on peut également voir des vestiges de cette époque se situent au cœur du quartier chrétien selon la tradition on a le lieu du Golgotha Golgotha voulant dire le crâne en araméen un lieu qui à l'époque de Jésus est situé à l'extérieur de la ville et on a l'église du Rédempteur dans laquelle on a fait des fouilles et on a découvert des traces du mur de
Jérusalem de l'époque de Jésus montrant bien que ce lieu du Golgotha sur lequel plus tard les Romains vont construire un temple les chrétiens une église se situaient à l'époque de Jésus à l'extérieur de la ville de Jérusalem c'est donc à cet endroit que les Romains vont construire un immense temple dédié à Vénus et Jupiter et pour les premiers judéo-chrétiens puis les premiers chrétiens ce temple aura pour but de les empêcher d'aller sur le lieu de la crucifixion et sur le lieu du tombeau du Christ et c'est précisément à cet endroit que les Romains devenus Byzantins vont découvrir la croix de la crucifixion détruire ce temple pour ériger l'église du Saint-Sépulcre c'est ce que nous verrons lors de la prochaine
émission la deuxième partie de la Jérusalem romaine à l'époque byzantine grâce à un personnage qui a également marqué la région l'empereur Constantin merci beaucoup de m'avoir suivi pour ce tour d'Israël dédié à la Jérusalem romaine à très bientôt sur tandem TV [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique]